# 一、近代中国民族复兴的历史人物和各种力量的艰难探索
1911年10月爆发的辛亥革命，推翻了清王朝的统治，建立了中华民国，结束了统治中国两千多年的君主专制制度。孙中山领导的辛亥革命虽然没有改变旧中国半殖民地半封建社会的社会性质，没有改变中国人民的悲惨命运，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务，但开创了完全意义上的近代民族民主革命，打开了中国进步的闸门，传播了民主共和理念，极大推动了中华民族思想解放，以巨大的震撼力和影响力推动了中国社会变革，使反动统治秩序再也无法稳定下来。

以袁世凯为首的北洋军阀，在帝国主义和国内反动势力的支持下，窃取了辛亥革命的果实，初生的资产阶级共和国在中国只存在了几个月即告夭折。

# 二、五四运动和马克思主义在中国的传播
新文化运动的基本口号是拥护“德先生”和“赛先生”，也就是提倡民主与科学。新文化运动的倡导者以进化论和个性解放思想为主要武器，大力提倡新道德、反对旧道德，提倡新文学、反对旧文学。

（1919年）5月4日，北京学生3000余人齐集天安门前举行示威，他们提出“外争主权、内除国贼”“取消二十一条”“还我青岛”“诛卖国贼曹汝霖、章宗祥、陆宗舆”等口号，冲破反动军警的阻挠，从四面八方汇聚到天安门前，举行抗议集会，震惊中外的五四运动爆发。

五四运动是近代中国革命史上具有划时代意义的事件，标志着新民主主义革命的伟大开端。

五四运动前后，中国先进分子从巴黎和会所给予的实际教训中，认识到帝国主义列强联合压迫中国人民的实质，这直接导致了社会主义思想在中国进一步传播。

# 三、中国共产党的成立和民主革命纲领的制定
在建党的思想理论准备中，《共产觉宣言》起了十分重要的作用。1920年2月，陈望道为翻译《共产党宣言》，秘密回到浙江义乌自己家中。他在潜心翻译时，把粽子蘸着墨汁吃掉却浑然不觉，还说：“够甜，够甜的了！”“真理的味道非常甜”，这彰显了中国的共产主义者对马克思主义救国真理的渴求，对共产主义理想的坚定信念。1920年8月，《共产党宣言》 中文全译本出版，成为马克思主义在中国传播史上的一件大事。

# 四、第一次国共合作和大革命高潮的兴起

# 五、北伐战争和工农运动

# 六、国共合作的破裂和大革命的失败
羽翼渐已丰满的蒋介石得到帝国主义列强的鼓动和支持，不断制造反共事件。1927年3月，他指使国民觉军队逮捕了赣州总工会委员长、江西省总工会副委员长、共产党员陈赞贤。敌人逼他签宇解散总工会，停止工农运动。陈赞贤斩钉截铁地说：“头可断，血可流，解散工会的字我不签!”他高呼：“中国共产觉万岁！”英勇牺牲。

国民党反动派在上海发动反革命政变后，江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西等省相继以“清觉”为名，大规模捕杀共产党员和革命群众。仅广东一地，被杀害的就达2000多人，包括著名的共产觉员萧楚女、熊雄在内。北方奉系军阀张作霖也捕杀大批共产党员和革命群众。

（1927年）4月6日，中国共产觉主要创始人之一李大钊不幸被捕， 他与敌人英勇斗争，严守觉的秘密，竭力掩护和解救同时被 捕的同志。在《狱中自述》中，他表达了对革命事业的无限 忠诚：“钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业，实践其所信，励行其所知，为功为罪，所不眼计。”面对敌人的绞刑架，他从容就义，表现出对共产党人初心使命的顽强坚守，对觉的事业的无比忠诚，树立起理想信念坚定的标杆。 

江苏省委书记陈延年被捕后，受尽酷刑，以钢铁般的意志，宁死不屈。刑场上，刽子手喝令其跪下，他高声回应：革命者光明磊落、视死如归，只有站着死，绝不跪下！陈延年昂首挺胸，英勇牺牲。

面对严重的白色恐怖，江苏省委代理书记赵世炎坚定表示：共产党就是战斗的党，党存在一天，就必须战斗一天，不愿意参加斗争，还算什么共产党员！被捕后，他慷慨激昂地表示：志士不辞牺牲，共产党必将取得胜利！他英勇就义，将青春和热血献给了民族复兴的伟大事业。

萧楚女在农民运动讲习所、黄埔军校工作时，曾对学员们说：做人要像蜡烛一样，在有限的一生中有一分热，发一分光，给人以光明，给人以温暖。他在白色恐怖中壮烈牺牲，就像一支永不熄灭的红烛，燃尽了自己，照亮了革命前行的道路。

在白色恐怖中，革命者血流成河却没有被吓倒。被捕前任湖北省委常委的夏明翰身陷牢狱坚贞不屈，在给妻子的家书中写下“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”的豪言壮语。他以“砍头不要紧，只要主义真”的铮铮誓言，生动表达了共产觉员的理想之光不灭、信念之光不灭。
