今日头条：[为什么西方讨厌共产主义？](https://www.toutiao.com/a7037075144937980454)

<hr>

## 原因总结

### 一、两种财富观——“众人共享”与“寡头独享”的矛盾
#### 1) 理论解释
从学理层面将，我们通常讲的共产主义（Communism），指的是一种科学社会主义的思想观念。   
其基本价值原则就是要消灭生产资料私有制，革除人剥削人的资本主义制度，从而建立起一个没有剥削压迫，没有阶级分化，没有贫富对立，所有人自由而全面发展的“真正共同体”。   
所谓资本主义，则是一种坚持生产资料私有制，充满阶级对立的思想理念，其制度基础就是资本家对无产阶级的剥削压迫。   
因此，从根本上讲资本主义和共产主义的核心分歧，就在于对生产资料的所有制关系——“共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制”。   
因而单从理论层面看看，共产主义和资本主义是一种“水火不相容”的关系，他们不能在同一个国家，甚至同一个世界共存共处。   

#### 2) 西方民众对共产主义抱有偏见甚至敌意的原因
其一，资本家们通过发展虚拟经济，将许多平民百姓也拉入了资本局，成了“既得利益者”。   
资本家们利用产业技术优势，将大量资源和劳动密集型产业转移至国外，从而集中发展金融、政权等“来钱快”的产业。普通民众在购买资本家发行股票、债券的同时，也在经济上和他们结成了“一荣俱荣，一损俱损”的利益共同体，所以他们也就不愿意轻易打破这种来之不易的“平衡”。不仅如此，资本家们还经常急用舆论霸权来妖魔化共产主义，蛊惑民众。   

二是无限放大国际共产主义运动中的一些失败教训，以偏概全，哗众取宠。比如，他们最喜欢拿苏联走过的一些弯路为例，向民众展示经过筛选甚至扭曲的片面的共产主义，从而让公众抵触甚至惧怕共产主义，从而达到资产阶级长期执政的罪恶目的。   

### 二、两种人民观——“两极分化”与“共同富裕”的分别
在资本主义的人民观中，人民就是“劳动力+消费者”，是为资本家谋利的“工具”。而在社会主义（共产主义的初级阶段）的人民观中，人民是历史的主体，人民的福祉是所有发展的最终目的。   
“中国共产党始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗”。   
而“福利国家”的真相是资本家们只是拿出一部分剩余价值，去刺激广大劳动人民的消费需求，并美其名曰“保障民生”。所谓“曾经沧海难为水”，人的消费欲望一旦被唤起便几乎不可能回落，资本家需要的“广阔市场”也就诞生了。   
换而言之，对于资本主义国家而言，通过社会福利向人民施舍以“好处”，永远只是权宜之计，是资本主义迫于发展压力的自我革新。

### 三、两种国际观——“损人利己”与“天下大同”的较量
在资本主义的国际观中，全球应该“唯我独尊”；而在社会主义的国际观中，全球理当“命运与共”。几个世纪以前，西欧国家率先发起了工业革命，将人类文明拉入了近代。这是历史的进步，当然值得肯定。
而后，英国、法国、德国、美国等西方列强先后崛起，称霸了世界近300年。数百年的横行霸道和恣意妄为，也让这些国家养成了迷信暴力、蛮横娇纵、薄情寡义的习惯。
因此，他们选择性地忽视国际格局加速转变，百年大变局加速演进的大趋势，仍然“蜜汁自信”地抱守“西方中心论”的残缺，顽固执拗地笃信“零和博弈”的国际关系旧思维。   
在这种思维模式的主导下，他们理所当然地认为，“日益强大的中国，会将经济实力转化为政治影响力甚至于军事暴力，从而走上对外扩张，和西方争夺霸权的道路”。   
然而我党在十九大报告中，就向全世界庄严宣告：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命”。   

### 四、总结
当今时代，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，百年大变局与百年大疫情交错叠加，人类社会已经到达了关键转折点。以美国为代表的，腐朽没落的西方资本主义保守势力，和以中国为代表的，朝气蓬勃的共产主义伟大理想相互交锋。   
中美之间的战略竞争甚至战略冲突日趋激烈，西方国家对共产主义的敌视厌恶也日甚一日。   
历史的车轮滚滚向前，绝不会因为某个国家某一利益集团的阻挠而改变。“资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，社会主义终将代替资本主义”——这是不以任何人的主观意志为转移的客观规律，和颠扑不破的历史真理，美国的破坏挣扎只会加速其灭亡。   
最后，让我们重温马克思在《共产党宣言》中那句结束语共勉：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来”！




