# 一、以武装斗争反抗国民党的反动统治

# 二、毛泽东和中国革命新道路的开辟

# 三、红军反“围剿”斗争的胜利和农村革命根据地的建设
土地革命是中国新民主主义革命的基本内容之一，也是党践行初心和使命的具体体现。党领导广大农民“打土豪、分田地”，就是要让广大农民翻身得解放，就是为人民根本利益而斗争。随着红军和农村革命根据地的建立和发展，土地革命广泛地开展起来。

# 四、九一八事变后的局势和中央红军长征的开始
1931年9月18日深夜，根据不平等条约驻扎在中国东北的日本关东军，向中国军队驻地北大营和沈阳城发动进攻。

九一八事变是日本军国主义者长期推行对华侵略扩张政策的必然结果，又是他们为把中国变成其独占殖民地而采取的严重步骤。

九一八事变后，中国共产党率先高举武装抗日的旗帜，1931年9月，中共中央发表《中国共产党为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》，响亮提出：“反对日本帝国主义强占东三省！”

国民党政府对日本侵略东北的行动一再妥协退让。蒋介石在1931年7月间提出“攘外必先安内”的方针。九一八事变发生时，国民党政府电告东北军：“为免除事件扩大起见，绝对抱不抵抗主义”。这一切都是促使日本帝国主义更加无所顾忌地用武力大规模进攻中国。

在民族危机的严重关头，国民党阵营出现分化。东北军将领马占山、李杜等在东北抗日。1932年1月28日，日军进攻上海时，蒋光鼐、蔡廷锴指挥第十九路军奋起抵抗。但在求和的基本方针下，南京政府先后同日本侵略者签订了有损国家主权的《淞沪停战协定》《塘沽协定》。冯玉祥在张家口组织察哈尔民众抗日同盟军，也遭到国民党政府破坏和强行解散。

受抗日救亡强烈氛围的感染，由聂耳作曲、田汉作词的《义勇军进行曲》一经问世，就迅速传遍祖国大地，成为时代最强音，对动员人民奋起抗日救亡起了巨大作用。“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声......”这首歌躺起灰常、刻骨铭心，表达出全民族的满腔悲愤，点燃了每个中国人强烈的爱国激情，唱出了誓死保卫祖国的英雄气概，成为伟大爱国主义精神的不朽杰作。

第五次反“围剿”失败后，由方志敏领导的红十军团在国民党军队重兵堵截下，红十军团遭受严重损失。方志敏被俘后，于8月英勇就义。他在狱中写下了《可爱的中国》《清贫》等不朽篇章，不仅发出了“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”的铮铮誓言，还描绘了他对未来的期盼：“中国一定有个可赞美的光明前途”，“生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等地携手了”。

中央红军长征开始后，国民党”围剿“军布置了四道封锁线。在突破敌四道封锁线湘江时，红军在国民党湘军和桂军夹击下，付出了极大地牺牲。当时担任掩护任务的红三十四师已不足1000人，成为一直深陷重围、无法过江的孤军。面对十几倍于己的强敌，师长陈树湘一身是胆、毫无惧色。 他率领全师战士奋力抵抗，用血肉之躯筑起一道“城墙”与敌人鏖战四天五夜，为红军渡过湘江赢得了宝贵时间。伤 重被俘后，敌人将他抬去邀功途中，他醒了过来，自己绞断肠子，壮烈牺牲。被阻在湘江东岸的红三十四师、红三军团第十八团，最后弹尽粮绝，大部英勇就义。烈士鲜血染红了湘江，以至当地百姓中流传着这样一句话：“三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼。”

# 五、遵义会议和红军长征的胜利
遵义会议后，中央红军在毛泽东等指挥下，根据实际情况的变化，灵活变换作战方向，迂回穿插与敌人重兵之间，摆脱了几十万国民党军队的围追堵截，粉碎了蒋介石围歼红军于川黔滇边境的计划，取得了战略转移中具有决定意义的胜利。这一胜利，是在改换了中央军事领导之后取得的。充分显示了毛泽东高超的军事指挥艺术。

在南方红军第三年游击战争中，留下来坚持斗争的何叔衡、贺昌、毛泽覃、万永诚、古柏、阮啸仙等许多干部和战士英勇牺牲。瞿秋白被俘后，坚贞不屈。他在被押往刑场前慨然绝书：“眼底烟云过尽时，正我逍遥处。”走到罗汉岭一处草坪，他环视四周，盘膝坐定，对刽子手说： “此地正好，开枪吧！“年仅36岁的瞿秋白从容就义，表现了中国共产党人视死如归的大无畏精神。

在东北抗联这只英勇的队伍里，涌现出许许多多可歌可泣的英雄人物和英雄事迹。1936年8月，年仅31岁的赵一曼牺牲前，在给儿子的遗书中写道：”我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！“赵一曼”誓志为人不为家“的高尚情操生动诠释了伟大的东北抗联精神。

# 六、为建立抗日民族统一战线而斗争
日本侵略者在侵占东北后，加紧了对华北的争夺。1935年6月中旬，在日本胁迫下，国民党”中央军“撤出平津和河北，整个华北危在旦夕。北平学生悲愤地喊出：”华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！“
