- 中国道路的成功开创不仅创造了中国奇迹，而且创造了中国经验。中国经验无疑是中国智慧的结晶，具有鲜明的特殊性。但是，中国经验作为中国道路的积极成果，也是在遵循历史发展和现代化发展规律、吸收世界发展经验教训的基础上形成的，它是对人类文明发展进行探索的重要产物，反映了人类文明进步的规律，因而又具有一定的普遍性。 
- 在芯片、操作系统等很多方面，我们需要下定决心，攻坚克难，自力更生。因为一旦核心技术受制于人，就有被人“釜底抽薪”的威胁。所以，我们要有“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的定力，逐渐形成一批拥有自主知识产权的核心技术和产业，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
- 探索和形成一个好的制度不容易，关键是毫不动摇地坚持和巩固、与时俱进地完善和发展、不折不扣地遵守和执行。这要求我们要把制度像种子一样种在头脑里，如红线一般贯穿于工作中。这样才能推动中国特色社会主义制度更加成熟、更加定型，将制度优势转化为强大的治理效能，通达“中国之治”的新天地。
- 基层是国家治理体系的末梢，但这末梢并非无足轻重的边角毫末，而是治理现代化总体方略的关键词，也是人民群众日常生活获得感的中转站，基层治理要满足群众的殷切期望，因此，需要构建重心下移的治理体系，增添治理资源、激发治理活力，如此基层才能“发声呐喊”。
- 一心想要立竿见影的人，是急功近利之心作祟。他们往往注重眼前“一城一池”的得失，一心想要快速证明自己的价值，缺乏长远眼光，最终只会一事无成。俗话说，心急吃不了热豆腐。只有静下心来，一步一个脚印走，不松懈、不松劲，方能经过时间的淘洗，积蓄起向上向好的能量，从而收获累累硕果。
- “凡将立国，制度不可不察也。”中国共产党走过的百年风雨历程，制度建设始终贯彻其中，在确保党始终朝着正确方向前进、始终保持旺盛生命力上发挥了重要作用。党的十九大专门就中国特色社会主义制度进行专题研究，提出了十三个方面的显著优势，对加强制度建设提出了明确要求，并且指出了党的根本制度、基本制度、重要制度。我们坚持走中国特色社会主义道路，最关键的就是要坚定制度自信，做学习、维护、执行好制度的务实推动者、坚定追随者、实践操作者。
- 诚信是立国之基，立身之本，它不仅是个人守规矩讲原则的体现，更是维系社会有效运行的道德基础。古语所云“君臣不信，则百姓诽谤，社稷不宁；交友不信，则离散郁怨，不能相亲”，讲的就是这个道理。在诚信建设中，最不能忽视的一点是，个体诚信是社会诚信的基石，只有人人守信用、重承诺，才能在全社会形成守信光荣、失信可耻的良好氛围，实现全社会的和谐繁荣和共同发展，让诚实守信蔚然成风，让信用成为最好的“通行证”。
- 我国各地情况千差万别，要因地制宜推进城市空间布局形态多元化。东部等人口密集地区，要优化城市群内部空间结构，合理控制大城市规模，不能盲目“摊大饼”。要推动城市组团式发展，形成多中心、多层级、多节点的网络型城市群结构。城市之间既要加强互联互通，也要有必要的生态和安全屏障。
- 法律和道德都是具有一定约束性的社会规范，都能发挥规范人们行为的功能。法律更注重以国家的外在强制力保障规则实施，主要是一种他律。道德虽然也通过社会评价等方式产生外部约束作用，但更强调自律，通过人们内心的价值认同来感染人心、凝聚共识，实现个体对于道德规范的自愿遵从。现代法治强调良法善治，实现这一目标离不开道德作用的发挥。道德为法律创制提供伦理基础，为法律的正当性提供评判标准，也为法律实施提供道义支持，对于法治体系的建立和运行具有重要支撑作用。
- 理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题，既绵绵用力又集中发力，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
- 如何看待曲折、失误？这是党史观的重大问题。一个马克思主义政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否真正履行对人民群众所负责任的一个最重要最可靠的尺度。我们党对自己包括领袖人物的失误和错误历来采取郑重的态度，一是敢于承认，二是正确分析，三是坚决纠正，从而使失误和错误连同党的成功经验一起成为宝贵的历史教材。
- 行政处罚不是为罚而罚，行政处罚法是为了规范行政处罚的设定和实施。依据处罚与教育相结合、过罚相当等基本原则，对于故意扰乱交通秩序、严重违法的行为，确实应该给予严厉处罚。但对于轻微、对社会没什么危害性的违法行为，若事事都处罚，会加大交通运输从业人员负担，反而不符合规范市场秩序、更好地促进社会稳定等执法理念的要求。同时，也会降低违法行为人受到行政处罚后的耻辱感，达不到处罚与教育相结合的目的。
- 当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期。
- 虽然物质生产是社会生活的基础，但上层建筑也可以反作用于经济基础，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间有着十分复杂的关系，有着作用和反作用的现实过程，并不是单线式的简单决定和被决定逻辑。世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，否则往往会出现盲人摸象、以偏概全的问题。正所谓“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随”。在观察社会发展时，一定要注意这种决定和被决定、作用和反作用的有机联系。对生产力标准必须全面准确理解，不能绝对化，不能撇开生产关系、上层建筑来理解生产力标准。
- 发展扶贫产业不能眉毛胡子一把抓，必须立足当地自然禀赋，挖掘地方特色资源，按照“宜种则种、宜养则养”的原则，注重发展山地农业、生态农业、观光农业等特色产业，学会“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”，谨防产业“水土不服”。应该看到，适合的才是最好的。
- 五四运动表现出来的爱国主义精神，与以往的爱国主义相比较，具有历史进步性和鲜明时代性。这种爱国主义不是盲目排外，而是为了维护国家独立和民族尊严；不是故步自封，而是与民主和科学精神紧密联系，追求发展进步；不是纸上谈兵，而是付诸行动，以“直接行动”投入反帝运动。
- 早在先秦时期，我国就逐渐形成了以炎黄华夏为凝聚核心、“五方之民”共天下的交融格局。秦国“书同文，车同轨，量同衡，行同伦”，开启了中国统一的多民族国家发展的历程。此后，无论哪个民族入主中原，都以统一天下为己任，都以中华文化的正统自居。分立如南北朝，都自诩中华正统；对峙如宋辽夏金，都被称为“桃花石”；统一如秦汉、隋唐、元明清，更是“六合同风，九州共贯”。秦汉雄风、大唐气象、康乾盛世，都是各民族共同铸就的历史。今天，我们实现中国梦，就要紧紧依靠各族人民的力量。
- 当今世界，处于百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化势不可挡，人类的命运紧密相连，各国利益深度融合。但同时，各种挑战也日益严峻。变局之中，要合作还是要对立，要开放还是要封闭，要互利共赢还是要以邻为壑，人类发展处在何去何从的十字路口。
- 民之所好好之，民之所恶恶之。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，努力实现社会公平正义，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
- 我国要在21世纪中叶建成世界科技强国，科学文化建设将在这个历史进程中扮演非常重要的角色。在这个方面，我们有必要增强文化自信。文化自信不仅表现在对既往文化贡献与价值的认同上，更表现在融汇各种优质的文化资源、创造新文化的信心和决心上。尽管全面挖掘和传承我国传统文化中的科学因素、充分认识我国历史上对科学发展做出的贡献十分必要，但更需要思考如何在未来的科学发展和科学文化建设上，做出对世界有重要贡献的新成就，这应该是增强文化自信更重要的一个方面。
- 当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。
- 大道之行，天下为公。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！”和平、和睦、和谐是中华民族一直以来追求和传承的理念，中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系。成功举办北京冬奥会、冬残奥会，将以全球共通的体育语言和奥林匹克精神，为推动构建人类命运共同体提供海纳百川、兼容并包的舞台，凝聚各国人民建设美好世界的共同追求和最大共识，绘出世界最大同心圆。面向未来，只要坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，我们就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量，推动历史车轮向着光明的前途前进！
- 面向未来，只要坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，我们就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量，推动历史车轮向着光明的前途前进！
- “落其实思其树，饮其流怀其源。”
- “冬奥会筹办”，第一份答卷就从八个字破题。2015年，在冬奥申办成功20天后，习近平总书记提出了绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念。
- 基层离百姓最近，可以快速反馈百姓的感受和意见，随时进行政策调整，故能“因病施治”；基层直接面对错综复杂的情况，最了解体制机制改革中的症结和痛点所在，故能“对症下药”；基层最看重的是实效，花拳绣腿不得人心、难以持久，故内生的改革措施往往能“药到病除”。
- 脱贫攻坚必须稳扎稳打，一步一个脚印，确保各项扶贫政策措施落到实处，积小胜为大胜，最终取得全面胜利。同时也应加强贫困村基层组织建设，充分调动贫困群众的积极性，提高其参与度、获得感，激励其自力更生，激发其脱贫的内生动力与活力。
- 家庭是社会的基本单元，家庭功能受损，已经并将继续产生深远后果。规模庞大的留守儿童，是中国独有的城乡二元体制的产物。解决这一问题千头万绪，且无法毕其功于一役，多项改革不可能立竿见影，但严峻的现实提醒我们，多层次的行动、全方位的改革必须启动或加速。
- 科学精神的核心是求真务实，我们的一切实践都需符合规律、切合实际。规律指引下的世界变动不居，我们不能因循守旧，应敢于质疑、善于包容、勇于创新。
- 传统的创新观念认为创新没有固定结构，不遵从规则和模式。想要成为创新者的人被告知要“跳出固有思维模式”，“尽情拓展思路，用与你的产品和服务毫不相关的东西做类比”。我们则主张一种截然不同的方法：在众所周知的框架内思考，不要跳出它的范围。人在专注于某个状况或问题的内部因素时，创造力才是最强的，通过对某个特定的创新任务进行界定，之后对其外延加以封闭，由此，我们大多数人才可能会更具持久的创造力。
- 相对于政府公关，民间外交更具柔性，传播内容和载体更易于被接受，更能达到“润物细无声”的效果。当前，越来越多外国民众来华参观访问，中国越来越多的公民走出国门，网络媒体的发展也使普通公众更易影响舆论。因此要因势利导，通过新闻媒体、社区组织、民间社团等渠道，引导国内公众主动配合公共外交，积极传播中国的文化传统和价值理念，维护国家形象。
- 积极的爱国应该有意识地诉诸理性。一个自诩爱国的人，如果不能冷静下来，以理性的方式表达爱国诉求，而是任由自己的爱国情感泛滥，完全可能适得其反，不仅帮不到自己的国家，还会损害自己的国家，同时又戕害到无辜的他人。
- 正是广大基层干部群众以无比巨大的热情投入改革，以只争朝夕的劲头参与改革，以一往无前的勇气探路改革，才令改革开放的大潮澎湃不息，蔚为壮观，创造出令世界惊叹的成就。
- 很多时候，我们的问题在于不能正确地划清个人和社会的界限。事实上，如果削弱了个人，就不可能加强集体；如果束缚了个人，集体也不可能获得自由。
- “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，激励着一代又一代仁人志士为国家富强而前赴后继、为民族振兴而殚精竭力。
- 党的百年历史，就是党与群众水乳交融、休戚与共的历史。一条扁担、一张借据、半条棉被就是党与人民血肉相连、情深似海的见证。
- 新时代现实世界是如此新鲜丰富、多姿多彩，生活的日新月异、人民的拼搏奋斗、家庭的酸甜苦辣、百姓的爱恨喜痛，都值得作家去侧耳倾听、用心思考、挥笔书写，真正做到语出一人之口，呼出万众之声。
- 创新路上，中国科技正不断向各种高度、深度和广度延伸。而“精度”的意义在于，它既是科技创新的目标，也是丈量科技创新质量的标尺。
- 胡适曾经提出这样一个观点：大胆地假设，小心地求证。这句话很好地概括了科学研究的两个基本步骤：首先要能标新立异，不断提出新的问题、新的想法；之后要能对提出的假说做严格的论证或实验，去伪存真。
- 要以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，把XXX落在实处，应对好每一场重大风险挑战，提高效率、增强竞争实力，实现又好又快。
- 坚守初心和使命，就能坚定理想信念，做到“千磨万击还坚劲” ，始终从容应对前进道路上的各种风险与挑战。共产党人的理想信念是党的初心和使命的最集中体现，是共产党人践行初心和使命的精神之钙。在我们党近百年的征程中，一代又一代共产党人英勇奋斗、流血牺牲，靠的就是为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命的激励。
- 翻开中国近代以来的沧桑历史，回顾中华民族被欺凌、被侵略、被瓜分的往事，每名中国人尤其是中国军人心头，都应该时刻响起警钟：忘战必危。我们看得到的地方，是敌人；看不到的地方，是忧患。真正的对手不是战场上的敌人，而是思想深处的麻痹与懈怠。思想上的马放南山，比现实中的刀枪入库更危险；头脑里的锈蚀，比枪口炮管锈蚀更可怕。置身新时代的共和国军人，都应该点燃思想深处的狼烟。时刻保持枕戈待旦、引而待发的战备状态，为能打仗、打胜仗而不懈奋斗。
- 互联网的发展，为文学的创作和传播提供了开放的平台，让更多人加入了创作的行列。但凡事都有两面性，随之而来的是原创知识产权维护难上加难。一方面，网络文学“洗稿”简单、“融梗”容易、“复制粘贴”难度小，与传统的“抄袭”相比，界定困难；另一方面，尽管我国在知识产权保护上不断加码，但网络文学的新形式、新变化，还是给网络抄袭的治理带来了新的挑战。在此背景下，原作者想要维权成功，无疑难度更大；而且即便维权成功，也存在难以执行的情况。
- 













